قانون رقم 83 - 11 مؤرخ في 21 رمضان عام
1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 يتعلق بالتأمينات
الاجتماعية.
ان رئيس الجمهورية
بناء على الميثاق الوطني، ولاسيما الباب
السادس - خامسا - 7 منه،
وبناء على الدستور، لاسيما المواد 15 و 154
155 منه ،
و بمقتضى القانون رقم 78 - 12 المؤرخ في أول
رمضان عام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978 المتضمن
القانون الأساسي العام للعامل، ولاسيما المواد
و 9و 129 و 143 و 146 ومن 187 الى 198 و 212
216
وبمقتضى الأمر رقم 74 - 8 المؤرخ في 6
محرم عام 1394 الموافق 30 يناير سنة 1974 والمتعلق
بوصاية هيئات الضمان الاجتماعي
و بناء على ما أقره المجلس الشعبي الوطني،
يصدر القانون التالى نصه :
أحكام تمهيدية
المادة الاولى : يهدف هذا القانون الى انشاء
نظام وحيد للتأمينات الاجتماعية.
المادة :2 تغطى التأمينات الاجتماعية المخاطر
التالية :
العرض
الولادة
- العجز
الوفاة
الباب الاول
المستفيدون
المادة 3 : يستفيد من أحكام هذا القانون، كل
العمال سواء أكانوا أجراء أم ملحقي بالاجراء
أيا كان قطاع النشاط الذي ينتمون اليه، والنظام
الذي كان يسرى عليهم قبل تاريخ دخول هذا
القانون حيز التطبيق.
تطبق أحكام هذه المادة بموجب مرسوم.
المادة 4 : يستفيد من الاداءات العينية :
الاشخاص الطبيعيون غير الاجراء الذين يمارسون
بالفعل الحسابهم الخاص نشاطا حرا صناعيا أو
تجاريا أو حرفيا أو فلاحيا أو أي نشاط آخر مماثل
وفقا للشروط المحددة في التنظيم المعمول به.
كما يستفيد الاشخاص المذكورين أعلاه من
الاداءات التقديم المتمثلة في منحة الوفاة
والعجز.
وتحدد قائمة المستفيدين وكذا الشروط
الخاصة لتطبيق هذه المادة بموجب مرسوم
المادة 5 : يستقيد من الأداءات العينية :
(1) المجاهدون وكذا المستفيدون من
المعاشات بموجب التشريع الخاص بالمجاهدين
و معطوبي حرب التحرير الوطني عندما لا
يمارسون أي نشاط مهنی
ب الاشخاص المعوقون بدنيا أو عقليا
الذين لا يمارسون أي نشاط مهني.
ج( الطلبة.
المادة 6 : ينطوى وجوبا تحت التأمينات
الاجتماعية الاشخاص الذين يشتغلون في التراب
الوطني أيا كانت جنسيتهم سواء كانوا يعملون
بأية صفة من الصفات وحيثما كان الصالح فرد أو
جماعة من أصحاب العمل، ومهما كان مبلسغ أو
طبيعة أجرهم وشكل وطبيعة أو صلاحية عقد
عملهم أو علاقتهم فيه.
وتطبق أحكام هذه المادة بموجب مرسوم.
الباب الثاني
الإداءات
الفصل الاول
التأمين على المرض
المادة :7 تشمل أداءات التأمين على المرض :
1) الاداءات العينية :
التكفل بمصاريف العناية الطبية والوقائية
والعلاجية الصالح المؤمن له و دوی حقوقه.
(2) الاداءات النقدية :
منح تعويضة يومية للعامل الذي يضطره
المرض إلى الانقطاع مؤقتا من عمله.
القسم الاول
الاداءات العينية
المادة 8 : تشمل الاداءات العينية للتأمين على
المرض المصاريف التالية :
العلاج
- الجراحة،
الادوية
الاقامة بالمستشفى.
الفحوص البيولوجية والكهروديوغرافية.
والمجوافية، والنظيرية
علاج الاسنان واستغلافها الاصطناعي
النظارات الطبية
المعالجات بالمياه المعدنية والمتخصصة
الاجهزة والاعضاء الاصطناعية
ب الجبارة الفكية والوجهية
اعادة التدريب الوظيفي للاعضاء
اعادة التأهيل المهني
النقل بسيارة الاسعاف أو غيرها من وسائل
النقل عندما تستلزم حالة المريض ذلك،
ويمكن اتمام قائمة المصاريف الواردة في
هذه المادة بموجب مرسوم.
المادة و : تكفل مصاريف تنقل المؤمع له أو
دوی حقوقه أو مرافقه اذا ما اقتضى الأمر ذلك
حسب الشروط المحددة بموجب التنظيم في حالة
ستدعاء من المراقبة الطبية الهيئة الضمان
لاجتماعي أو طبيب خبير أو عندما يجب تقديم
العلاج في مؤسسة صحية غير التي توجد في مقر اقامته.
المادة :10 لا يجوز تقديم الاداءات الا اذا
وصفت العلاجات من طرف طبيب أو شخص مؤهل
لهذا الغرض بموجب التنظيم.
المادة r : لا تشمل مصاريف الاسنان
الاصطناعية سوى الاجهزة الوظيفية أو العلاجية
أو تلك الضرورية لممارسة بعض المهن.
و تحدد هذه المهن عن طريق التنظيم.
المادة :12 تقدم الاداءات المنصوص عليها في
المادة 8 أعلاه، دون تقييد للمدة اذا استوفى المؤمن
له، عند تاريخ العلاجات الشروط المخولة
للحقوق.
المادة 13 : يجب ارسال الملف الطبي أو تقديمه
الى هيئة الضمان الاجتماعي في ظرف الاشهر
الثلاثة التالية للاجراء الطبي الاول ما لم يتعلق
الامن بعلاج طبی مستمر، وفي هذه الحالة يجب
تقديم الملف في ظرف ثلاثة أشهر بعد انتهاء هذا
العلاج.
يترتب عن عدم استيفاء الاجراءات المنصوص
عليها في الفقرة السابقة سقوط الحق في الاداءات
بالنسبة للفترة التي منعت خلالها هيئة الضمان
الاجتماعي من ممارسة مراقبتها وذلك ما لم يثبت
المستفيد حدوث أسباب قاهرة.
القسم الثاني
الاداءات النقدية
المة :14 للعامل الذي يمنعه عجز بدني أو
قلی مثبت طبيا عن مواصلة عمله أو استئنافه
الحق في تعويضة يومية تقدر کمایلی :
من اليوم الأول الى اليوم 15 الموالي لتوقفه
عن العمل 50% من أجر المنصب اليومي الصافي.
اعتبارا من اليوم 16 الموالي لتوقفه عن
العمل %100 من الاجن المذكور أعلاه.
في حالة المرض الطويل المدى أو الدخول
الى المستشفى تطبق نسبة 100 اعتبارا من اليوم
الاول من توقفه عن العمل.
المادة 15 : تستحق التعويضة اليومية عن كل
يوم عمل أو راحة، على ألا تتجاوز قدر واحد من
ثلاثين من أجر المنصب الشهري، المتقاضي، وهو
ما يؤخذ أساسا لحساب أداءات التأمينات
الاجتماعية.
المادة 16 : تدفع التعويضات المشار اليها في
المادة 15 أعلاه، طوال مدة فترة أقصاها ثلاث (3)
سنوات محسوبة، وفقا للشروط التالية :
(1) اذا تعلق الامر بعلل طويلة الامد، يجوز
دفع التعويضة اليومية طوال فترة مدتها ثلاث (3)
سنوات ومحسوية من تاريخ الى تاريخ عن كل
علة .
و في حالة توقف يتبعه استئناف للعمل يتاح
أجل جديد مدته ثلاث (3) سنوات على أن تمن على
هذا الاستئناف سنة على الاقل.
(2) اذا تعلق الامر يعلل من غير العلل الطويلة
الامد تدفع التعويضة اليومية، على نحو يضمه
طوال فترة ما مدتها سنتان متتالیتان يتقاضى فيها
العامل ثلاثمائة تعويضة يومية على الأكثر وذلك
على علة أو عدة علل.
المادة :17 تترك التعويضة اليومية جارية
كلية أو جزئية، طوال فترة تحدد مدتها هيئة
الضمان الاجتماعي.
اذا أقر بأن استئناف العمل والعمل المؤدى
كفيلان بالمساعدة على تحسين الحالة الصحية
للعامل.
اذا اقتضت حالة العامل اعادة تدريبه وظيفيا
واعادة تأهيله مهنيا بحيث يتأتي له شغل منصب
مناسب لحالته .
على ألا تتعدى هذه الفترة بسنة كاملة الاجل
المقدر بثلاث سنوات المنصوص عليها في المادة 16
أعلاه، وذلك في حدود الاجر المتقاضى سابقا.
المادة 18 : يجب أن تشعن هيئة الضمان
الاجتماعي في ظرف أجل يحدد عن طريق التنظيم
بكل مرض يمترى العامل من شأنه أن يخول له الحق  في تعويضة يومية، الا اذا حالت أسباب قاهرة دون
ذلك.
و يمكن أن تترتب عن عدم مراعاة هذا الاجراء
عقوبات قد تؤدى الى سقوط الحق في التعويضات
اليومية بالنسبة للمدة التي منعت أثناءها هيئة
الفتمان الاجتماعي من اجراء المراقبة بسبب عدم
التصريح.
المادة :19 اذا تعلق الام يعلة طويلة الامد أو
يملة ينجر عنها انقطاع من العمل أو تستلزم
معالجات متواصلة طوال فترة تتجاوز ستة (6)
أشهر، يجب على هيئة الضمان الاجتماعي أن
تعمل دوريا على أن يجري فحص طبي على المستفيد
لكي يحدد بالتعاون مع الطبيب المعالج العلاج
الذي يتمية على المعنى بالامر تلقينه اذا كانت
العلاجات تؤدى بدون انقطاع.
ان مواصلة تقديم الاداءات المستفيد مرهونة
بالتزامه :
التي (1) بالخضوع للفحوص والكشوف الطبية
تسلتزمها حالته تحت مراقبة هيئة الضمان
الاجتماعي.
(2) بالخضوع للمعالجات وكل أنواع التدابير
التي تقررها له هيئة الضمان الاجتماعي بالتعاون
مع الطبيب المعالج.
(3) الامتناع عن كل نشاط غیر مرخص به.
في حالة عدم مراعاة الالتزامات المبينة أعلاه
يجوز الهيئة الضمان الاجتماعي أن توقف تقديم
الاداءات أو التقليل منها أو منعها.
المادة 20 : تحدد قائمة الملل الطويلة الأمد عن
طريق التنظيم.
المادة 21 : يعاد النظر في قيمة التعويضات
اليومية حسب تطور أجر منصب العمل.
المادة 22 : لا يمكن أن يكون مبلغ التعويضة
اليومية بنسية /100 أدني من 8 أضعاف المبلغ الصافي المعدل الساعات للاجر الوطني الادني
المضمون.
الفصل الثاني
التأمين على الولادة
المادة 23 : تشمل أداءات التأمين على الولادة :
(1) الاداءات العينية :
كفالة المصاريف المترتبة من الحمل والوضع
وتبعاته.
(2) الاداءات النقدية :
دفع تعويضة يومية للمرأة العاملة التي تضطر
بسبب الولادة الى الانقطاع من
المادة 24 : لا يجوز منح أداءات التأمين على
الولادة مالم يتم الوضع على يد طبيب أو مساعدين
طبيين مؤهليه، ما عدا ما خالف ذلك الاسباب
قاهرة.
المادة :25 تقدم أداءات التأمين على الولادة
اذا تعلق الأمر بوضع عسير أو يتبعات الوضع
المرضى.
القسم الرابع
الاداءات العينية
المادة 26 : تعوض المصاريف المتعلقة
بالتأمين على الولادة وفقا للشروط التالية :
(1) تعوض المصاريف الطبية والصيدلية على
أساس %100 من التعريفات المحددة عن طريق
التنظيم.
(2) تعوض مصاريف اقامة الام والمولود في
المستشفى على نفس الاساس لمدة أقصاها
ثمانية أيام.
المادة 27 : تحدد الشروط التي تجري وفقها
الفحوص قبل الوضع وبعده وكذا المراقبة التي
قد تجريها هيئة الضمان الاجتماعي قبل الولادة
وبعدها، عن طريق التنظيم.
القسم الثاني
الاداءات النقدية
المادة :28 للمرأة العاملة التي تضطر الى
الانقطاع عن عملها بسبب الولادة الحق في
تعويضة يومية تساوى 100 مرع الاجر اليومي التي
تتقاضاه في منصبها.
المادة :29 تستحق التعويضة اليومية عرع الفترة
التي انقطعت المرأة العاملة أثناءها عن عملها،
وذلك لمدة أربعة عشر أسبوعا متتالية.
يجب على العاملة أن تنقطع وجوبا عن العمل
الفترة معينة قبل التاريخ المحتمل للوضع بناء على
شهادة طبية، على ألا تقل هذه المدة عن أسبوع.
المادة 30 : تطبق أحكام المادة 22 أعلاه، على
التعويضة اليومية للتأمين على الولادة.
الفصل الثالث
التأمين على العجز
المادة 31 : يستهدف التأمين على المجر، منح
معاش للمؤمن له الذي يضطره الفجز الى الانقطاع
من عمله.
القسم الاول
قياس مدى العجز وتقديره
المادة 32 : يكون للمؤمن له الحق في معاش العجز
هندما يكون مصابا بعجز ذهب بنصف قدرته على
العمل أو الكسب على الأقل.
المادة 33 : يقدر مدى العجز باعتبار ما بقي
من قدرة المؤمع له على العمل وحالته العامة
وعمره وقواه البدنية والعقلية وكذا مؤهلاته
وتكوينه المهني.
المادة 34 : لا يقبل طلب معاش العجز الا اذا
كان عمر المؤمن له أقل من السن التي تخول له
الحق في التقاعد.
غير أنه لا يعتد بشرط السن في حق المؤمن
الذي لا يستوفي شروط مدة العمل للاستفادة من
معاش التقاعد.
المادة 35 : عند القضاء المدة التي قدمت
خلالها الاداءات النقدية للتأميع على المرض
تتولى هيئة الضمان الاجتماعي تلقائيا النظر في
الحقوق من باب التأمين على العجز دون انتظار
الطلب من المعنى بالامر.
القسم الثاني
مبلغ المعاش
المادة 36 : يصنف العجزة من حيث تحضير
مبلغ المعاش الى ثلاثة أصناف :
الصنف الأول : العجزة الذين ما زالوا
قادرين على ممارسة نشاط ماجور
الصنف الثاني : العجزة الذين يتعذر عليهم
اطلاقا القيام بأي نشاط مأجور
- الصنف الثالث : العجزة الذين يتعذر عليهم
اطلاق القيام بأي نشاط ماجور ويحتاجون الى
مساعدة من غيرهم.
المادة 37 : يساوى المبلغ السنوى للمعاش
المدفوع للعجزة من الصنف الأول %60 منع الاجر
السنوي المتوسط للمنصب الذي يحسب بالرجوع
الى :
اما إلى أخر أجر سنوى تم تقاضيه
واما إلى الاجر السنوى المتوسط للثلاث
سنوات حيث بلغ أجر المعنى بالأمر أقصاء خلال
حياته المهنية، اذا كان هذا الاجر هو أحسن
مواتاة له.
وعندما لا تتم للمعنى بالامر ثلاث سنوات من
التأمين، يحسب المعاش حسب الاجر السنوى
المتوسط المناسب لفترات العمل التي أداها.
المادة 38 : يساوى المبلغ السنوى المعاش
العجزة من الصنف الثاني 80% من الأجر المحدد في
المادة السابقة.
المادة 39) : يساوى المبلغ السنوي لمعاش
المجزة من الصنف الثالث /80 من الاجر المحدد
في المادة 37 أعلاه، ويضاعف بنسبة %40 دون أن
نقل الزيادة عن قدر أدنى يحدد عن المريق التنظيم.
المادة 40 : يستفيد كل من زوج صاحب معاش
عجز توفي وأولاده وأصوله من معاش عجز منقول
اليهم.
و تطبق على ذوى الحقوق المذكورين في الفقرة
أعلاه الاحكام المتملقة بمعاشات ذوى الحقوق في .
مجال التقاعد.
المادة 4 : لا يجوز أن يقل المبلغ السنوى المعاش
المجز من قدر آدنی قیمته 2300 مرة معدل الساعات
للاجر الوطني الأدني المضمون.
المادة 42 : تراجع معاشات المجز حسب تطور
النقطة الاستدلالية المعتمدة كأساس لحساب الاجر
الاساسي للعمال.
المادة 43 : تدفع معاشات العجز والمعاشات
المنقولة شهرها وعند حلول اجل الاستحقاق.
القسم الثالث
مراجعة المعاش
المادة 44 : يمنح معاش المجز بصفة مؤقتة
ويمكع أن يراجع أثر حدوث تغيير في حالة العجز
ويلفي اذا ما ثبت بأن نسبة قدرة المستعيد على
العمل تفوق 50 .
المادة 45 : تلغى مستحقات معاش العجز المدفوع
للمستفيدين المذكورين في المادتين 36و 39 أعلاه.
عند انقضاء شهر الاستحقاق الذي مارس خلالها
المستفيدون نشاطا مأجورا.
المادة 46 : يستبدل معاش العجز عند بلوغ سن
التقاعد، بمعاش تقاعد يعادل مبلمه معاش المجر
على الأقل وتضاف اليه عند الاقتضاء الزيادة عن
الروج المكفول.
الفصل الرابع
التأمين على الوفاة
المادة 47 : يستهدف التأمين على الوفاة افادة
قوی حقوق المؤمن له المتوفي المعرفين في المادة 07
أدناه، من منحة الوفاة.
المادة 48 : يقدر مبلغ منحة الوفاة بأثني عشرة
مرة مبلغ آخر أجر شهرى في المنصب.
لا يجوز في أي حال من الاحوال أن يقل هذا
المبلغ اثني عشرة مرة قيمة المبلغ الشهري للأجر
الوطني الأدنى المضمون.
تدفع منحة الوفاة دفعة واحدة.
المادة 49 : تدفع منحة الوفاة لذوى حقوق
الهائك.
المادة 30 : في حالة تعدد ذوي الحقوق تسوزع
منحة الوفاة بينهم بأقساط متساوية.
المادة 5 : يستفيد دوو حقوق صاحب معاش
عجز أو تقاهد أو ربع عره حادث عمل كما جاء
تعريفهم في المادة 67 أدناه، وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادتين 49و 50 أعلاه من منحة وفاة يساوى
مبلغها قيمة المبلغ السنوى المعاش العجز أو معاش
التقاعد أو ربع حادث عمل على الا يقل هذا المبلغ
من القيمة الدنيا المنصوص عليها في المادة 41
هذا القانون.
الفصل الخامس
أحكام مشركة
القسم الأول
الشروط المغولة للحق في الاداءات
له، لكي يوول له الحق المادة 52 : يجب على المؤن
في الاداءات العيضية وفي التمويضات اليومية للتأمين
على المرض خلال الستة أشهر الأولى، أن يكون قد
عمل :
اما تسعة أيام او سنين ساعة على الأقل أثناء
الثلاثة أشهر التي سبقت تاریخ تقديم العلاجات
التي يطلب تعويض نفقاتها.
ي يطلب تعويض نفقاتها.
اما ستة وثلاثين يوما أو أربمين ومائتين
ساعة أثناء الاثنتي عشر شهرا التي سبقت تاریخ
تقديم العلاجات التي يطلب تعويض نفقاتها.
المادة 53 : ينشأ الحق في منحة الوفاة لذوى
حقوق العامل ابتداء من اليوم الأول من مباشرة
حمله الفعلي.
المادة 54 : يجب على المؤمن له لكي يؤول له الحق
في أداءات التأمين على الولادة وليتشنه في اطار المادة
20 أعلاه أن يكون قد عمل :
اما تسعة أيام أو ستين ساعة على الأقل أثناء
الثلاثة أشهر التي سبقت تاريخ الاداءات العينية
المطلوب تعويضها.
اما ستة وثلاثين يوما أو أربعين ومائتي
ساعة على الاقل أثناء الاثنتي عشن شهرا التي سبقت
تاريخ الاداءات العينية المطلوب تعويضها.
المادة 55 : يجب على المؤم لها لكي يؤول لها
الحق في الاداءات النقدية للتأمين على الولادة في
إطار المادة 28 أعلاه أن تكون قد عملت :
اما تسعة أيام أو ستين ساعة على الأقل أثناء
الثلاثة أشهر التي سبقت تاريخ المعاينة الطبية
الأولى للحمل
اما ستة وثلاثين يوما أو أربعين ومائتي
ساحة على الاقل أثناء الاثنتي عشر شهرا التي سبقت
المعاينة الطبية الأولى للحمل.
المادة 56 : يجب على المؤمن له لكي يؤول له
الحق في التعويضات اليومية للتأمين على المرض
فيما بعد الشهر السادس وكذا معاش المجز أن
يكون قد عمل :
اما ستة وثلاثين يوما أو أربعين ومانتي ساعة
على الاقل أثناء الاثنتي عشر شهرا التي سبقت
الانقطاع عن العمل وثبوت المجزء
اما ثمانية ومائة يوما أو عشرين وسبعمائة
ساعة على الاقل أثناء الثلاث سنوات التي سبقت
الانقطاع من العمل أو ثبوت العجز.
المادة 57 : لا تطبق الشروط المحددة في المادة
56 أعلاه على المؤمه له في حالة مرض أو عجز
ناتج عن اصابته بحادث.
المادة 58 : تمد بمثابة ثماني ساعات منع العمل
المأجور التقدير الحق في الاداءات :
(1) كل يوم تقاضى فيه المؤمن له التعويضات
اليومية للتأمين على المرض والولادة وحوادث
العمل والامراض المهنية
(2)كل يوم انقطع فيه من العمل بسبب مرض
عندما يكون المؤمن له قد استنفذ حقوقه في التعويض
كما جاء تعريفها في المادة 15 أعلاه، شريطة أن تقر
هيئة الضمان الاجتماعي عدم قدرته البدنية على
مواصلة عمله أو استئنافه.
(3) كل يوم من أيام المعطلة القانونية المدفوعة
う
(4) كل يوم قضى في أداء التزامات الخدمة
الوطنية أو في حالة التعبئة العامة.
القسم الثاني
أحكام متعلقة بالعلاجات الصحية
المادة 59 : (1) مع مراعاة أحكام المادة 6 أدناه
وفي القطاعات غير الهياكل الصحية العمومية
يدفع مبلغ المصاريف المنصوص عليها في المادتين
8 و 26 مع هذا القانون من طرف المؤمن له وتسددها
له هيئة الضمان الاجتماعي، على أساس نسبة %80
من التعريفات المحددة عن طريق التنظيم.
(2) تطبق أيضا هذه النسبة على الاستجمام
والحمامات والاستجمامات المتخصصة مهما كانت
طبيعة المؤسسة التي يتم فيها الاستجمام.
(3) يتم تسديد المنتوجات الصيدلية القابلة
للتسديد على أساس نسبة أقصاها %،80 تحدد
قائمة المنتوجات القابلة للتسديد وكذا نسب
التسديد المماثلة عن طريق التنظيم.
وفي انتظار صدور النصوص المشار إليها في
الفقرة السابقة يتم التسديد بنسبة 50 %.
(4) تحول نسب التسديد المنصوص عليها في
الفقرتين 1و 3 الى %100 في بعض الحالات باعتبار
على الخصوص أما نوعية، أو أهمية، أو هدة العلاج
المطلوب واما صفة صاحب المعاش أو الريع للضمان
الاجتماعي.
(5) تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.
المادة 60 : يستفيد من نظام الدفع من قبل
الغير، كل المؤمنين لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم
الذين يقصدون الاطباء ومؤدو الخدمات شبه
الطبية والمؤسسات الصحية الخاصة والصيدليات
الخاصة أو العمومية الذين تربطهم اتفاقيات مع
هيئات الضمان الاجتماعي.
ويجب على الصيدليات العمومية أن تبرم
اتفاقيات مع هيئات الضمان الاجتماعي.
وتحدد اتفاقيات نموذجية عن طريق التنظيم
لكي تتقيد بأحكامها الاتفاقيات المنصوص عليها
في هذه المادة.
المادة 67 : تتم الكشوف في عيادة الطبيب
الا اذا تعذر على المؤمن له التنقل بسبب حالته
الصحية.
المادة 62 : تحدد القائمة العامة للاعمال
المهنية عن طريق التنظيم.
المادة :63 تحدد شروط اثبات العجز عن العمل
عن طريق التنظيم.
المادة 64 : يمكن الهيئات الضمان الاجتماعي أن
تقرر مع تحملها المصاريف اجراء فحوص طبية
على المؤمنين لهم بواسطة طبيب.
كما يمكن لها أن تجرى مراقبة على المؤمنين
لهم بواسطة أحد ممثليها.
واذا امتنع المؤمن له عن هذه الفحوص الطبية
أو المراقبة المطلوبة أو عندما لا يمتثل للاستدعاء
تسقط حقوقه في الاداءات بالنسبة للفترة حيث
أعيقت المراقبة.
تحدد الشروط التي تجرى وفقها المراقبة
الطبية على المؤمنين لهم اجتماعياً عن طريق التنظيم.
المادة 65 : يحدد مبلغ المشاركة الجزافية
الهيئات الضمان الاجتماعي في نفقات القطاعات
الصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة
بموجب مرسوم يتخذ بناء على تقرير مشترك من
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي والوزير
المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية، في
اطار قانون المالية السنوى.
يحدد المبلغ المشار اليه في الفقرة أعلاه
حسب تطور التكاليف الصحية وعدد المؤمنين لهم
اجتماعيا.
القسم الثالث
حق ذوى الحقوق في الاداءات العينية
المادة 66 : يستفيد ذوو الحقوق المؤمن لهم
اجتماعيا من الاداءات المشار اليها في المادتين 8
و 26 أعلاه، بالنسبة للزوج فقط، وفي المادة 8
أعلاه، بالنسبة للأولاد والاصول.
المادة 67 : يقصد بذوى الحقوق :
(1) زوج المؤمن له، غير أنه لا تغول الاستفادة
من الاداءات العينية للزوج اذا كان يمارس نشاطا
مهنيا مأجورا، اذا كان الزوج نفسه أجيرا يمكن أن
يستفيد من الاداءات بصفته صاحب الحق ان كان
لا يستوفى شروط تحويل الحقوق بحكم نشاطه.
(2) الاولاد المكفولين كما هم محدودن في
التنظيم المتعلق بالضمان الاجتماعي والذين يقل
عمرهم عن الثامنة عشرة سنة.
و يعتبر أيضا أولاد مكفولون :
الاولاد الذين يقل عمرهم عن الواحد-
والعشرين سنة وأبرم بشأنهم عقد تمهين يقضى
بمنحهم أجرا يقل عن نصف الاجر الوطني الادني
المضمون.
الاولاد الذين يقل عمرهم عن الواحد-
والعشرين سنة ويواصلون الدراسة، وفي حالة
اذا بدأ العلاج الطبي قبل سن الواحدة والعشرين
لا يعتد بشرط السن قبل نهاية العلاج.
البنات دون دخل أيا كان عمر هن.
-الاولاد أيا كان عمرهم والذين تتعذر
عليهم ممارسة نشاط ما مأجور بسبب عامة أو
مرض مزمن.
ويعد باقين على صفة ذوى الحقوق الاولاد
الذين يستوفون شروط السه المطلوبة ووجب
عليهم الانقطاع عن التمهين أو الدراسة بحكم
حالتهم الصحية.
(3) أصول المؤمن له أو أصول زوجه المكفولين
لما لا تتجاوز مواردهم الشخصية المبلخ الادنى
المعاش التقاعد.
المادة 68 : يستفيد ذوو حقوق مسجون، يقوم
بعمل أثناء تنفيذ عقوبة جزائية كما جاء تعريفهم
في المادة 67 أعلاه، من الاداءات العينية للتأمين على
المرض ومنحة الوفاة المنصوص عليها في المادتين
8 و 47 أعلاه.
القسم الرابع
حق الاشخاص العاطلين عن العمل في الاداءات
المادة 69 : يتمتع بالحق في الاداءات العينية
للتأمينات عن المرض وينشته من أجرى له :
- معاش مباشرة للعجسن من التأمينات
الاجتماعية
عجزا
2 ريع عن حادث عمل أو مرض مهني يناسب
عن العمل يساوى 50 % على الاقل
-3 معاش تقاعد
-4 معاش تقاعد منقول
5 - معاش تقاعد بدل معاش عجز،
6 - منحة تقاعد
7 - منحة تقاعد منقولة ،
8 - منحة للعمال المسنين الاجراء
9 - مساعدة عمرية
10 - معاش عجز منقول
11 - معاش تقاعد منقول بدل معاش عجز
منقول
12 - ريع عن حادث أو مرض مهني للزوج أو
الولد اليتيم أو الوالد أو الوالدة.
المادة 70 : يتمتع بالحق في الاداءات العينية
للتأمين عن الولادة وينشئه من أجرى له :
(1) معاش مباشر للعجز من التأمينات
الاجتماعية.
(2) ريع عن حادث عمل أو مرض مهني يناسب
عجزا عن العمل يساوى /50 على الأقل.
(3) معاش تقاعد مباشر وفقا للمشروط التي
يحددها التنظيم.
القسم الخامس
القواعد المتعلقة بالجمع
المادة 77 : يمنع الجمع بين الاداءات التالية :
التعويضات اليومية للتأمين عن المرض،
التعويضات اليومية للتأمين عن الولادة،
التعويضات اليومية للتأمين عن حوادث
العمل والامراض المهنية.
الباب الثالث
التمويل
المادة 72 : يتم تمويل نفقات التأمينات
الاجتماعية اعتمادا على قسط اشتراك اجباري على
نفقة أصحاب العمل وكذا المستفيدين المشار
اليهم في الباب الأول من هذا القانون.
المادة :73 يعفى من دفع الاشتراكات :
-المجاهدون وأصحاب المعاشات المشار اليهم في المادة 5-أ 
-الاشخاص المعوقون بدنيا أو عقليا المشار
اليهم في المادة ـ5 ب،
-الطلبة
-الاشخاص المشار اليهم في المواد 89 و 70
و 71 أعلاه، عندما يساوى مبلغ دخلهم الاجر الوطني
الادنى المضمون أو يقل عنه.
المادة 74 : يشكل قسط اشتراك التأمينات
الاجتماعية جزءا من اشتراك الضمان الاجتماعي
الذي يحدد بموجب القانون.
ویرصد لتمويل الاداءات ذات الطابع الفردي
ولنفقات الخدمة الصحية والاجتماعية المشار اليها
في المادة 92 أدناه، وكذا نفقات سير وتسيير هيئات
الضمان الاجتماعي.
المادة 75 : يؤسس الاشتراك في التأمينات
الاجتماعية على أجر منصب العمل.
يحدد معدل قسط الاشتراك في التأمينات
الاجتماعية وكذلك الحصة التي يكملها صاحب
العمل والمستفيد بموجب مرسوم.
ويمكن في مرحلة انتقالية أن يختلف معدل
قسط الاشتراك الذي يكفله صاحب العمل في
القطاع الفلاحي الاشتراكي.
المادة 76 : يحدد مبلغ قسط الاشتراك في
التأمينات الاجتماعية وكذا كيفيات دفعه بالنسبة
البعض الفئات من العمال ولاسيما الاشخاص
المستخدمين من طرف الحواص، بموجب مرسوم.
المادة 77 : يحدد مبلغ اشتراك التأمينات
الاجتماعية التي يتكفلها الاشخاص المشار اليهم في
المادة 4 اعلاة بموجب مرسوم.
الباب الرابع
التسيير
المادة 78 : تسير تبعات المخاطر المنصوص عليها.
في هذا القانون من طرف هيئات الضمان الاجتماعي
موضوعة تحت وصاية الوزير المكلف بالشؤون
الاجتماعية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب
مرسوم.
المادة 79 : تحدد صلاحيات هيئات الضمان
الاجتماعي وكذا تنظيمها الاداري والمالي رسير ها
بموجب مرسوم.
الباب الخامس
أحكام مختلفة
المادة 80 : يبطل العمل بنظم التأمينات
الاجتماعية الجارى بها العمل عند تاريخ دخول
أحكام هذا القانون حيز التطبيق.
المادة 8 : اعتبارا من تاریخ دخول هذا
القانون حيز التطبيق يصبح أصحاب العمل غير
مؤهلين للقيام بتسيير الاداءات التي تضطلع بها
هيئات الضمان الاجتماعي دون غيرها.
وتحدد كيفيات تطبيق هذه المادة فيما يخص
دفع الاداءات الحساب هيئات الضمان الاجتماعي
عند الاقتضاء، عن طريق التنظيم .
المادة 82 : تبقى مبالغ التعويضات اليومية
و معاشات العجز المدفوعة في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التطبيق على حالها وتراجع من حيث
القيمة طبقا لاحكام المادتين 21 و 42 اعلام.
يتم فتح الحقوق الخاصة بمعاش العـــــر
المنقول وكذا حسابه، على أساس مبلغ المعاش المباشر
وتطبيقا لاحكام التشريع الجديد.
المادة 83 : لا يجوز دفع الاداءات المنصوص عليها
في هذا القانون خارج التراب الوطني.
غير أنه تحدد الشروط التي تمنح فيها
الاداءات العينية أو النقدية في حالة استعجال او
عند ضرورة التحويل الى الخارج بموجب التنظيم.
المادة 84 : تكفل الاداءات المستحقة للاعوان
العاملين في البعثات الدبلوماسية والتمثيليات
الجزائرية والطلبة والمتربصين وذوى حقوفهم من
قبل هيئات الضمان الاجتماعي وفقا لشروط تحدد
بموجب مرسوم.
المادة 85 : لا يجوز لهيئات الضمان الاجتماعي
أن تعتد بعدم وفاء أصحاب العملى بالالتزامات
الملقاة على هاتفهم، لرفض تقديم الاداءات للمؤمرع
له الذي يستوفى الشروط المنشئة للحقوق.
عندما لا يعفى اصحاب العمل بالتزاماتهم،
يتعين على هيئات الصمان الاجتماعي تقديم
الاداءات للمؤمن له ثم تتولى مطالية هؤلاء بعد
ذلك .
المادة :86 يمنع على كل صاحب عمل أن يدفع
مكملات الاداءات المخولة بمقتضى هذا القانون.
المادة 87 : يمنع على كل صاحب عمل أن يتحمل
كليا أو جزئيا نفقة اشتراكات أو علاوات التأمين
الصالح عماله سواء أكانت فردية أم جماعية لدى
شركة تأمين أو أي هيئة أخرى للتأمين وسواء أكان
ذلك على سبيل تكميل الاداءات المنصوص عليها في
هذا القانون أو الاضافة اليها.
تفسخ قانونا العقود السارية المفعول والمتعلقة
بالتأمينات المشار اليها في الفقرة أعلاه اعتبارا من
دخول هذا القانون حيز التطبيق.
المادة 88 : تعد الاداءات العينية والتمويضات
اليومية ومعاشات العجز ومنحة الوفاة غير قابلة
للتنازل عنها وغير قابلة للحجز.
المادة 89 : تسرى الاحكام المتعلقة بأخطاء
الغير في مجال حوادث العمل على الاداءات .
المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة مو : ينشأ صندوق للمساعدة والاسعاف
يخصص المنح في بعض الحالات الاستثنائية امتيازات
للمؤمنة لهم اجتماعيا ولذوى حقوقهم :
هندما لا يستوفي المعنيون الشروط التي
تخول لهم الاستفادة من أداءات التأمين الاجتماعي
عندما يكون من ذوي الدخل المحدود.
يول صندوق المساعدة والاسعاف يجزء من
اشتركات الضمان الاجتماعي.
تمنح الامتيازات من طرف لجنة تعمل ضمي
هيئات الضمان الاجتماعي وتسالف من ممثلى
المؤمنين لهم اجتماعيا.
تحدد طبيعة الامتيازات الممنوحة من صندوق
المساعدة والاسعاف ومبلنها وقواعد منحها بموجب
المادة 97 : يمكن تقديم مكملات للاداءات
المنصوص عليها في هذا القانون، في اطار تأمين
اختیاری ضمن تعاضديات، وذلك وفقا لشروط
تحدد بمقتضى التشريع.
المادة 92 : تتولى هيئات الضمان الاجتماعي
القيام بأعمال تتمثل في اقامة مرافق ذات النفع
الصحي والاجتماعي لافادة العمال وذوى حقوقهم
بالاداءات الجماعية ويتم ذلك في اطار المخطط
الستوى وطبقا للاجراءات الجارى بها العمل في
مجال الاستثمارات المخططة.
وتحدد مختلف اشکال الخدمة الصحية
والاجتماعية الهيئات المسمان الاجتماعي بموجب
مرسوم.
المادة :93 لا يمكرم استعمال أموال الضمان
الاجتماعي ووارداته وممتلكاته الا للغايات المحددة
في هذا القانون.
الباب السادس
أحكام ختامية
المادة هو : تحدد كيفيات تطبيق هذا القانون
عند الحاجة بموجب مرسوم
المادة :95 يحدد الوعاء الذي يؤسس عليه
حساب الاشتراكات والاداءات وكذا نسب اعادة
تقييم التعويضات اليومية ومعاشات العجز بموجب
مرسوم، وذلك لفترة انتقالية ريشما تصدر
النصوص التطبيقية للقانون رقم 28 - 12 المؤرخ
في 5 غشت سنة 1978 والمتعلقة بتصنيف مناسب
العمل وتحديد أجر المنصب.
المادة 96 : تستمد الاحكام المتعلقة بالتأمينات
الاجتماعية والخاصة بالعسكريين والملحقين بهم
من هذا القانون.
المادة 97
هذا القانون.
تلغي جميع الاحكام المخالفة الاحكام
المادة 98 : يدخل هذا القانون حين التطبيق
ابتداء من أول يناير سنة 131.
المادة 99 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية .
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليو سنة 1983.
الشاذلي بن جديد