دستور معدل بموجب قانون رقم 79-06 يتضمن التعديل الدستوري

الباب الثاني السلطة و تنظيمها

الفصل الثاني الوظيفة التنفيذية

المادة الأولى : تعدل الفقرة الثالثة من المادة 105 من الدستور وتصاع على
النحو التالي :

»ويقترحه مؤتمر حزب جبهة التحرير الوطني وفقا لقانونه الأساسي«

المادة 2 : تعدل المادة 103 من الدستور و تصاغ على النحو التالي :

»المدة الرئاسية خمس (5) سنوات.

يمكن تجديد انتخاب رئيس الجمهورية «

المادة 3: يضاف في آخر المادة 110 :

»والله على ما أقول شهيد »

المادة 4: تعدل المادة 111 ( الفترة 15) من الدستور وتصاغ على النحو التالي :

«يمكن له أن يفوض جزءا من صلاحياته الى نائب أو نواب رئيس الجمهورية ۰۰۰۰«

) – و الباقي بدون تغيير).

المادة 5: تعدل المادة 112 من الدستور وتصاغ على النحو التالي :

«يمكن لرئيس الجمهورية أن يعين نائبا له أو أكثر يعينونه ويساعدونه في مهامه»

المادة 6 : تعدل المادة 113 من الدستور وتصاغ على النحو التالي :

« يعين رئيس الجمهورية أعضاء الحكومة ومن بينهم وزيرا أول يساعده في تنسيق
النشاط الحكومي وفي تطبيق القرارات المتخذة في مجلس الوزراء. »

و يمارس الوزير الأول اختصاصاته في نطاق الصلاحيات التي يفرضها اليه رئيس
الجمهورية طبقا للمادة 111 (الفقرة 15) من الدستور. »

المادة 7: تعدل المادة 115 من الدستور وتصاغ على النحو التالي :

»ونائب أو نواب رئيس الجمهورية ۰۰۰۰ و الباقي بدون تغيير«

المادة 8 : تعدل المادة 116 من الدستور وتصاغ على النحو التالي :

» ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن يفوض رئيس الجمهورية سلطته في تعيين نائب
أو نواب رئيس الجمهورية ……… أو اعفائهم من مهامهم ……. » (والباقي بدون تغيير).

المادة 9 : تعدل المادة 117 من الدستور وتصاغ على النحو التالي :

«اذا استحال على رئيس الجمهورية أن يمارس مهامه بسبب مرض خطير مزمن، تجتمع
اللجنة المركزية للحزب وجوبا ، و بعد التأكد من حقيقة هذا المانع بكل
الوسائل الكفيلة بذلك ، تقترح بأغلبية ثلثي أعضائها على المجلس الشعبي
الوطني التصريح بحالة المانع. »

»يعلن المجلس الشعبي الوطني ثبوت مانع الرئيس الجمهورية بأغلبية ثلثي
أعضائه، و یكلف رئیسه بأن يتولى رئاسة الدولة بالنيابة لمدة أقصاها خمسة
وأربعون (45) يوما وأن يمارس صلاحياته مع مراعاة أحكام المادة 18 من الدستور. «

»وفي حالة استمرار المانع ، بعد انقضاء خمسة و أربعين (45) يوما ، يعلن
الشغور بالاستقالة بحكم القانون ، حسب الطريقة المنصوص عليها أعلاه وطبقا
لأحكام الفقرات التالية من هذه المادة. «

«وفي حالة استقالة رئيس الجمهورية أو وفاته، يجتمع المجلس الشعبي الوطني
وجوبا ويثبت حالة الشغور النهائي لرئاسة الجمهورية. »

»يتولى رئيس المجلس الشعبي الوطني، مهام رئيس الدولة لمدة أقصاها خمسة
واربعون (45) يوما ، تنظم خلالها انتخابات رئاسية. ولا يحق الرئيس المجلس
الشعبي الوطني أن يكون مرشحا لرئاسة الجمهورية. «

»يقترح مؤتمر حزب جبهة التحرير الوطني، المرشح لرئاسة الجمهورية، طبقا
لقانونه الاساسي«

»يمارس رئيس الجمهورية المنتخب مهامه طبقا لأحكام المادة 108 من الدستور«

المادة 10 : تعدل. الفقرتان الثانية والثالثة من المادة 18 من الدستور
وتصاغان کما یلي:

»لا يمكن أثناء فترتي الخمسة والأربعين (45) يوما، المشار اليهما في
الفقرتين الثانية والخامسة من المادة 117 من الدستور ۰۰۰» (والباقي بدون
تغییر) «

»لا يمكن أثناء نفس الفترتين، انهاء مهام نائب ر نواب رئيس الجمهورية »
( والباقي بدون تغيير )

الباب الثالث أحكام مختلفة

أحكام مختلفة

المادة 11 : تلغى المادتان 197 و 198 من الدستور

المادة 12 : تضاف الى الدستور (الباب الثالث ــــــــــ أحكام مختلفة )
مادة 197 وتصاغ على النحو التالي :

»ينطبق الاجراء المنصوص عليه في المادة 108 (الفقرة الأولى على المدة
الرئاسية التي تعقب انعقاد المؤتمر الرابع لحزب جبهة التحرير الوطني. «

المادة 13 : تصبح المادة و19 هي المادة 198 من الدستور .